---
title: コードとメディア、そしてAI。許可がいらない3つのレバレッジ。
pubDatetime: 2026-06-12T09:00:00
description: 労働、資本、コード、メディアという4つのレバレッジの考え方を説明する。そして、今新たにAIという史上初の許可なしで始められる労働のレバレッジが生まれたという考えを記事で説明する。
draft: true
---

自分の労働や時間を切り売りするのではなく、

## Table of contents

### レバレッジという考え方

海外投資家 ナヴァル・ラディカントは、労働時間を売って生計を立てるのではなく、自分の判断力に対して報酬を受け取れという思想を提唱している。この判断力は、レバレッジと呼ばれる。彼はレバレッジには4つの種類があると述べている。1つ目が、労働のレバレッジである。自分1人の時間は、1日24時間しかないが、従業員を雇い組織を作ることで、自分の時間という制約から解放されて事業を回すことができる。2つ目が、資本のレバレッジ。これは株式やポートフォリオ、不動産といった金融に対して投資をして、それらが自分から離れて寝ていてもお金を増やし続ける。この2つのレバレッジの歴史は古く、産業革命の時代にも見て取れる。これらが古くからあるレバレッジに対して、残りの2つは比較的新しいレバレッジであると述べている。それがコードとメディアである。コードはソフトウェアやツール、デジタル上のプロダクトを構築することである。メディアはブログ、Youtube、SNSなどで発信をしてコンテンツを蓄積させることである。

### 古いレバレッジと新しいレバレッジ

労働と資本のレバレッジとコードとメディアのレバレッジが決定的に異なるのは、許可が必要であるかだと彼は述べている。前者の労働と資本では誰かの許可が必要なのだ。労働なら人を雇う必要があるし、資本なら銀行の融資・資本家からの援助が必要となるのだ。この二つは強力なレバレッジであるが、人脈や資本・実績のない個人が始めるには難しいレバレッジであると言える。一方で、後者のコードとメディアは「PermissionLes」であると述べている。どちらもPCとインターネットがあれば今日からでも始めることができる。あなたの意思決定（判断力）が増幅となるのだ。

では、なぜコードとメディアがレバレッジと言われるのか。コードは1度開発すれば、1人が使用する場合でも、100万人が使うために複製コストがゼロである。これを限界費用がゼロであると呼ぶ。これは他の産業には見られない特徴なのだ。

